# 数据类型

计算机中的所有数据均由二进制来表达，为了能够解读某个内存区域中这些二进制数据的实际意义，只有在分配数据存储的内存时人为声明它所表示的数据类型。数据类型能够帮助我们解读二进制数据的含义，从而使我们能从待解决问题的角度来看待数据。

声明数据类型的作用：

- 描述了二进制数据的含义，比如说某块内存区间中的二进制数在此时是表示整数，还是字符串，还是其它数据结构。
- 描述了该数据能够参与的所有运算，比如说这块内存区间中的二进制代表整数，那它就可以进行加减乘除计算。

## Java 基本数据类型

> 世界万物都是由元素周期表中的基本元素组成的，基本数据类型就相当于化学中的基本元素，而对象就相当于世界万物。 -- 《Java 编程的逻辑》ch_1.1

Java 语言定义了八种基本数据类型，这八种基本数据类型又可以分为四种类型。

| 名称    | 类型   | 字节 | 位数 | 值范围                                         | 示例              |
| ------- | ------ | ---- | ---- | ---------------------------------------------- | ----------------- |
| byte    | 整数型 | 1    | 8    | -2^7 到 2^(7 - 1), -128 到 127                 | 100, -12          |
| short   | 整数型 | 2    | 16   | -2^15 到 2^(15 - 1), -32768 到 32767           | 3000              |
| int     | 整数型 | 4    | 32   | -2^31 到 2^(31 - 1), -2147483648 到 2147483647 | 100000            |
| long    | 整数型 | 8    | 64   | -2^63 到 2^63 - 1                              | 10000000000L      |
| float   | 浮点型 | 4    | 32   | 1.4E-45 到 3.4028235E38                        | 0.01f, 3.1415926f |
| double  | 浮点型 | 8    | 64   | 4.9E-324 到 1.7976931348623157E308             | 3.14, 123.456789  |
| char    | 字符型 | 2    | 16   | \u0000 到 \uffff                               | 'A', '中'         |
| boolean | 布尔型 | -    | -    | true 或 false                                  | true, false       |

## 整数

整数就是常规的任意数字，有正数和负数，正数的 `+` 号通常省略，负数需要在前面添加 `-` 表明。比如 `123` 或 `-456`。

整数类型包括 `byte`、`short`、`int` 和 `long` 四种，主要区别在于占用的字节数不同，以及能表示的数值范围不同，超出类型范围的数值会导致溢出。

Java 语言中，整数默认类型为 `int`，如果需要表示的数值超过了 `int` 的范围，就需要使用 `long` 类型，它要求在**数字后面紧跟`L`**（小写字母 l 也可能，但因为不明显且易混淆，推荐使用大写字母 L）。

在程序中通常使用十进制数来表示整数，但是在程序中也可以使用二进制、八进制和十六进制数来表示整数。

- 二进制数：以 `0b` 或 `0B` 开头，后面跟着 0 和 1 组成的序列，比如 `0b1010`。
- 八进制数：以 `0` 开头，后面跟着 0 到 7 组成的序列，比如 `0123`。但这样的形式可能会容易混淆，因此最好远离八进制字面量和 0 开头的数值。
- 十进制数：默认使用进制，没有特殊前缀，比如 `123456`。
- 十六进制数：以 `0x` 或 `0X` 开头，后面跟着 0 到 9 以及 A 到 F 组成的序列，比如 `0x1234`。

## 小数

小数就是带小数点的数，比如 `123.456` 或 `-0.001`。

小数类型包括 `float` 和 `double` 两种，主要区别在于占用的字节数不同，以及能表示的数值范围不同。

Java 语言中，小数默认类型为 `double`，如果需要表示的数值超过了 `double` 的范围，就需要使用 `float` 类型，它要求在**数字后面紧跟 `f` 或 `F`** 后缀。

在程序中，小数有两种表示方式：十进制数小数和科学计数法。

- 十进制数小数：就是我们通常使用的数，比如 `123.456`。
- 科学计数法：以 `E` 或 `e` 代表基数 10，后面跟着一个表示次方的整数，比如 `1.23456E3` 或 `1.23456e3`，表示 `1.23456` 乘以 `10` 的 `3` 次方，即 `1234.56`。

当使用科学计数法表示小数时，Java 默认其为 `double` 类型。

## 字符

字符类型用于表示单个字符，在 Java 中用 `char` 类型表示。Java 字符采用 Unicode 编码集，以及使用 UTF16BE 编码方案，占用 2 个字节，表示的字符范围为 `\u0000` 到 `\uffff`。

字符类型的变量可以用**单引号**括起来，比如 `'A'`、`'中'` 等。

## 布尔

布尔类型用于表示逻辑值，只有 `true` 和 `false` 两个值。在 Java 中用 `boolean` 类型表示。

布尔类型的变量可以直接赋值 `true` 或 `false`，也可以通过逻辑运算得到。

## 最佳实践

合理选择数据类型，根据数据的实际范围和需求选择合适的数据类型。例如，如果知道某个整数值不会超过 127，使用 byte 类型可以节省内存。

对需要高精度的数据运算的场景，可以使用后面介绍的 `BigInteger` / `BigDecimal` 内置类。
